Well, let's dive straight into this in-depth look and discover the economic origins
Bene, tu fiamoci subito in questo approfondimento e andiamo a scoprire le origini economiche
of one of the most notorious criminal organizations in history.
di una delle organizzazioni criminali più famigerate della storia.
It's an amazing story, strictly based on data, and I assure you it will radically change
È una storia pazzesta, rigorosamente basata sui dati e vi assicuro che cambierà radicalmente
the perspective on historical events that we often take somewhat for granted.
la prospettiva sui venti storici che spesso diamo un po' per scontati.
Let's start with a paradox that really makes you think, an enigma that economists call
Iniziamo da un paradosso che fa davvero riflettere, un enigma che gli economisti chiamano
the resource curse.
la maledizione delle risorse.
Have you ever wondered why immense natural resources bring incredible wealth
Vi siete mai chiesti perché risorse naturali in mens e portino una richessa incredibile
in nations like Norway, for example, while in other regions they literally generate
in nazioni come, ad esempio, la Norvegia, mentre in altre regioni generino letteralmente
only corruption and conflicts?
solo corruzione conflitti.
Well, to understand it, we will explore a fascinating historical mystery that leads us straight to Italy
Ecco, per capirlo esploreremo mistero storico affascinante che ci porta adritti nell'Italia
of the 19th century and, more precisely, to Sicily.
del 19 secolo e più precisamente in Sicilia.
Now, first of all, we need to reset and rethink the Mafia in purely
Ora, per prima cosa, dobbiamo fare un reset e ripensare alla mafia in termini puramente
economic terms, leaving behind movie clichés.
economici, abbandoniamo i luoghi comuni da film.
The data tells us that, historically, the Mafia was not just a group of violent
I dati ci dicono che, storicamente, la mafia non era un semplice gruppo di criminali
criminals, but rather a real opportunistic industry; that is, they provided a
violenti, ma piuttosto un'avere propria industria opportunistica, cioè fornivano un servizio
private protection service in a market where the state was, in fact, absent.
di protezione privata in un mercato in cui lo stato, di fatto, era assente.
Part one: the power vacuum in Sicily.
Parte uno, il vuoto di potere in Sicilia.
In short, how was this very strange protection market created?
Insomma, come si è creato questo stranissimo mercato della protezione?
The essential starting point is that weak public institutions are the absolute
Il punto di partenza essenziale che le istituzioni pubbliche deboli sono il terreno
fertile ground for the resource curse.
offertile assoluto per la maledizione delle risorse.
It all began in 1806, when the Bourbons moved to Palermo; a few years later, in 1812,
Tutto inizia nel 1806, quando i borboni si trasferiscono a Palermo, pochi anni dopo, nel 1812,
the formal abolition of feudalism disrupted centuries of power balance, eventually
la bollizione formale del feudalesimo scombusso la secoli di equilibri di potere, per poi
leading to the total collapse of the Bourbon kingdom in 1861. The practical effect: a disastrous
arrivare al collasso totale del regno borbonico nel 1861, l'effetto pratico, un disastroso
and immense power vacuum.
in menzo uoto di potere.
No one enforced the law, no one defended property.
Nessuno applicava la legge, nessuno difendeva la proprietà.
And what was the result of this state collapse?
E qual è il risultato di questo collasso statale?
An intellectual of the time, Leopoldo Franchetti, in 1876, coined a brilliant expression.
Un intellettuale dell'epoca, leopoldo franquetti nel 1876, congna un'espressione geniale.
He spoke of a democratization of violence.
Parlo di una democratizzazione della violenza.
Think about it for a moment.
Pensateci un attimo.
Suddenly, there was a disproportionate supply of former soldiers, armed guards, and even former convicts
Improvvisamente, c'è un'offerta spropositata di ex soldati, guardi armate e perfino ex detenuti
who previously worked for the barons and were now unemployed.
che prima lavoravano per i baroni e ora sono disoccupati.
An immense workforce out on the streets, but perfectly specialized in just one thing:
Una forza lavoro in menza, a spasso, ma perfettamente specializzata in una cosa sola,
the use of force.
l'uso della forza.
Part 2: the great sulfur boom.
Parte 2 è il grande boom dell'ozolfo.
And here, the story becomes explosive, because that huge availability of armed men
E qui, la storia diventa esplosiva, perché quelle norme di disponibilità di uomini armati
collided with a completely unexpected economic shock.
si scontra con uno sciocche economico del totto inaspettato.
Look at the striking curve of this historical data.
Guardate la curma clamorosa di questi dati storici.
There was an incredible surge in exports.
C'è un impennata incredibile nelle sportazioni.
We're talking about an annual growth rate of 9% between the 1830s and 1850s.
Parliamo di un tasso di crescita anno o del 9% tra gli anni 30 e 50 dell'800.
Sulfur, out of nowhere, became the most precious export commodity of all.
L'ozolfo dal nulla diventa la merce di esportazione più preziosa in assoluto.
But why this explosion in demand?
Ma perché questa esplosione di domanda?
Well, the world was in the middle of the Industrial Revolution and was in desperate need of this material.
Beh, il mondo era nel bel mezzo della rivoluzione industriale e aveva un disperato bisogno di questo materiale.
Sulfur was an absolutely crucial ingredient for the French and British chemical industries,
L'ozolfo era un ingrediente assolutamente cruciale per l'industria chimica e francese britannica
which were growing immensely, not to mention it was needed for gunpowder.
che stava crescendo di smisura, senza contare che serviva per la polvere da sparo.
And, last but not least, it became fundamental in agriculture as a fungicide.
E, non ultimo, divenne fondamentale in agricoltura come fungicida.
Obviously, with the staggering increase in the value of sulfur, the value of protecting
Ovviamente, con l'aumento vertiginoso del valore dell'ozolfo, schizio alle stelle
the sites where it was extracted also skyrocketed.
anche il valore della protezione dei luoghi in cui veniva stratto.
Do you want to understand the true proportions of this global madness?
Volete capire le reali proporzioni di questa follia globale?
I'll give you just one number: 83%.
Vida un solo numero. 83%
By 1893, Sicily was not just a major producer; it had an almost total monopoly.
Entro il 1893, la sicilia non era solo un grande produttore, aveva un monopolio quasi totale.
It extracted up to 83% of all the world's sulfur.
Estraeva fino all'83% di tutto l'ozolfo mondiale.
We're talking about unimaginable wealth,
Stiamo parlando di una ricchezza inimmaginabile,
falling upon a territory practically devoid of state control.
piovata su un territorio praticamente privo di controllo statale.
Part 3
Parti 3
The Protection Market
Il mercato della protezione
So, what happens when an army of violent, unemployed men
Quindi cosa succede quando un esercito di uomini violenti e disoccupati
meets a very high demand to protect incredibly profitable mines
incontra una domanda altissima per proteggere miniere incredibilmente redditizie
that are not defended by the state?
e non difese dallo stato?
Exactly.
È esatto.
A flourishing protection market was born.
Nasi un fiorente mercato della protezione.
If we look at this historical map, drawn by Officer Antonino Cutrera in 1900,
Se osserviamo questa mappa storica, tracciata dall'Ufficiale Antonino Gutrera nel 1900,
we immediately notice how the darker regions, indicating a high concentration of early Mafia activities,
notiamo subito come legione più scure, che indicano un'alta concentrazione delle prime attività mafiose,
are grouped almost entirely in the western and southern parts of the island.
si raggruppino quasi interamente nelle parti occidentali e meridionali dell'isola.
Now, the thing that will leave you speechless is this.
Ora, la cosa che vi lascerà a bocca aperta è questa.
By overlaying the map of the distribution of sulfur mines from 1886—boom—
Sovrapponendo la mappa della distribuzione delle miniere di Zolfo, del 1886, boom,
a staggering visual coincidence emerges.
emerge una coincidenza visiva sballorditiva.
There is an undeniable, perfect overlap between the districts rich in deposits, in dark blue,
C'è una sovrapposizione innegabile perfetta tra i distretti ricchi di giacimenti, in bluscuro,
and the territories in which the historical Mafia took root.
e i territori in cui la mafia storica ha affondato le sue radici.
And if the map isn't enough, historical data confirms everything crystal clearly.
E se la mappa non vi basta, i dati storici confermano tutto in modo cristallino.
Take the famous trial of the so-called "Brotherhood of Favara" in 1883.
Prendiamo il celebre processo alla cosiddetta Fratellanza di Favara nel 1883.
Out of 107 convicted Mafia affiliates, guess what?
Su 107 affiliati mafiosi condannati, indovinate un po'.
No less than 72 were employed at various levels in the sulfur industry itself.
Ben 72 erano impiegati a vari livelli proprio nell'industria dell'Ozzolfo.
It is concrete proof on the ground of the unbreakable link between mining and the emergence of organized violence.
È una prova concreta sul campo, delle gamine ossidabile tra l'estrazione mineraria e le mergere della violenza organizzata.
Part 4.
Parte 4.
Myth vs. Reality.
Mito contro' realità.
At this point, it is absolutely necessary to debunk a giant myth.
Arrivati a questo punto è assolutamente necessario sfatare un mito gigante.
It's often said that the citrus industry—the famous lemons—was the true cause of the Mafia's rise,
Spesso si sente dire che sia stata l'industria degli agrumi, i famosi limoni, la vera causa dell'ascesa mafiosa,
but the data tells us otherwise, dismantling this theory.
ma i dati ci dicono altro, smontando questa teoria.
True, lemons were mass-cultivated around Palermo,
E vero, i limoni erano coltivati in massa intorno a Palermo,
but cultivation was just as massive throughout eastern Sicily.
ma la coltivazione era altentanto massica in tutta la sicilia orientale.
Yet there, the very first Mafia was virtually absent.
Eppure lì, la primissima mafia, era virtualmente assente.
Think about it: sulfur mines were clustered on the surface, very easy to raid,
Pensateci, le miniere di Zolfo erano raggruppate in superficie, facilissime da saltare,
making intense private armed protection mandatory, especially for escorting transports.
richiedevano per forza un'intensa protezione armata privata, soprattutto per scortare i trasporti.
The citrus industry, on the contrary, was much more fragmented.
L'industria degli agrumi al contrario era molto più frammentata.
Sure, sometimes the water guards committed extortion,
Certo, a volte i guardiani delle acque facevano estorsioni,
but more rigorous analyses prove that it was precisely the enormous and lightning-fast economic impact of sulfur
ma le analisi più rigorose provano che fu proprio l'impatto economico enorme e fulminio dello Zolfo
that served as the primary trigger.
a fare da innesco principale.
Part 5.
Parti 5.
A persistent modern legacy.
Un lascioito moderno persistente.
Now let's jump from the 19th century to today.
Ora facciamo un salto dal 19° secolo fino ad oggi.
And this is where chills run down your spine,
Ed è qui che i brivi di corrono lungo la schiena,
because the consequences of that historic economic event are sadly still here.
perché le conseguenze di quel caso economico storico sono tristamente ancora qui.
The exact same municipalities that a century ago hosted the sulfur mines
Gli stessi identici comuni che un secolo fa ospitavano le miniere di Zolfo
still carry deep scars.
portano ancora cicatrici profonde.
Today, in those specific areas,
Oggi, proprio in quelle specifiche aree,
we see incredibly higher rates of dissolved city councils,
vediamo tassi incredibilmente più alti di amministrazioni comunali sciolte,
widespread seizures of local businesses,
se questri ha tappeto di aziende locali
and confiscations of property linked to organized crime.
e confische di mobili legati alla criminalità organizzata.
Let that stark statistic sink in for a second:
Lasciamo decantare questa cruda statistica per un secondo,
between 1991 and 2011, more than 10% of all Sicilian municipalities
oltre il 10% tra il 1991 e il 2011 più del 10% di tutti i comuni siciliani
were dissolved due to Mafia infiltration.
è stato sciolto per infiltrazione mafiosa.
The mathematical connection between those old mines and modern crime
La connessione matematica tra quelle vecchie miniere e il crimine moderno
has never really been broken.
non si è mai veramente spezzata.
And this leaves us with a very powerful final question.
E questo ci lascia con un interrogativo finale potentissimo.
Faced with this incredible persistence in the data,
Davanti a questa persistenza incredibile nei dati,
one wonders if the shadow of a historical economic accident,
ci viene da chiedere l'ombra di un incidente economico storico,
of a resource curse triggered centuries ago,
di una maledizione delle risorse in escata secoli fa,
can ever be completely erased.
potrà mai essere cancellata del tutto.
It makes us understand in an impressive way how geography
Ci fa capire in modo impressionante come la geografia
and riches arriving suddenly from the past
e le riccheze arrivate all'improvviso dal passato,
can deeply shape the very foundations of our modern societies.
riescano a modellare nel profondo le fondamenta stesse delle nostre società moderne.